发行绿色公司债券审批快利率低 恒邦股份搭顺风车
【金融曝光台315特别活动正式启动】近年来，银行卡被盗刷、买理财遇飞单的案例屡见不鲜，金融消费者维权举步维艰，新浪金融曝光台将履行媒体监督职责，帮助消费者解决金融纠纷。 
　　来源：经济导报　　　◆导报记者 韩祖亦 　　发行绿色公司债券审批快、利率低 搭“绿色”融资顺风车　　在进行融资时，越来越多的上市鲁企搭上了“绿色顺风车”。绿色公司债券、绿色资产支持专项计划等在2017年逐步进入市场视野，业内普遍预测2018年将实现突破。　　5日晚间，恒邦股份（002237）公告称，公司董事会日前审议通过了非公开发行绿色公司债券的相关议案，债券数量不超过4亿元（含4亿元），每张债券面值100元。恒邦股份也因此成为继（002374）之后，第二只试水绿色公司债券的鲁股。　　“上市鲁企抓住这一融资‘捷径’，既实现了绿色发展，又能获得快速低成本融资。”山东一大型投资公司的高级投资经理徐皓对经济导报记者表示，随着相关政策法规的不断完善，债券发行结构的逐渐均衡，预计2018年将会有更多发行人或投资者参与到绿色债券市场中，绿色工具种类更加丰富。据了解，绿色债券是金融机构法人募集资金用于支持绿色产业并按约定还本付息的有价证券，所募资金只能用于支持绿色产业项目，具体涉及资源节约、生态保护和污染物削减等。　　根据公告，恒邦股份此次发行绿色公司债券仅向合格投资者非公开发行，不安排向公司股东配售，全部发行对象将不超过200名。期限不超过4年（含4年）。　　在募资用途上，“本次绿色公司债券的募集资金拟用于恒邦股份主营业务相关的绿色项目的投资运营及偿还绿色项目相关的银行贷款，其项目及使用均应符合绿色公司债券募集资金用途的相关规定。”恒邦股份表示。　　对此，恒邦股份董秘夏晓波对经济导报记者表示，“公司此举主要为调整负债结构，拓宽融资渠道。”　　就在同日发布的另一则公告中，恒邦股份表示将投资建设稀贵金属资源综合回收利用技术改造项目，预计总投资5.9亿元，意图于黄金冶炼过程中，在原有提取金银的基础上，对中间物料中的铂、钯、硒、铋、锑、碲等有价金属，实现综合回收，培育新的经济增长点。　　同时，该项目拟采用的新技术，除具有扩产潜能大、生产周期短、占用资金少等优点，打破国外对阳极泥冶炼新技术与关键设备的垄断外，还解决了加料口外溢烟气的低空污染问题。　　此外，经济导报记者还注意到，恒邦股份目前资金需求较为强烈。除拟发行绿色公司债券外，其还于同日披露，拟与远东国际租赁有限公司合作开展融资租赁业务，融资租赁方式为售后回租，融资总额不超过3亿元，以满足公司经营和发展的资金需求，拓宽融资渠道，提高资金使用效率。　　　　伴随国家绿色发展战略的大背景，借“绿色”快速融资的鲁股，已先行试水。　　去年12月4日，丽鹏股份公开发行了第一期绿色公司债券，发行规模为2.5亿元，最终票面利率为6.5%。募集资金投资项目为安顺市西秀区生态修复综合治理二期（PPP）项目。　　据了解，“绿色”带来的审批“绿色通道”以及较低的利率，是绿色公司债券最主要的优势，也是公司选择此种融资方式的原因。　　“公司2016年11月份曾进行过定增，根据新规要求，一年半内不能再次定增，因此拟首次面向合格投资者公开发行绿色公司债券来募资。园林生态作为公司的主业之一，属于资金推动型行业。近年来，公司参与了不少PPP项目，资金需求量较大。”丽鹏股份董秘办公室曲姓工作人员彼时曾对经济导报记者表示，公司之所以选择发行绿色公司债券，是因为与普通公司债券相比，审批会更快一些，“而且利率也会低一些。”　　去年9月13日，（300001）成立的应收账款一期资产支持专项计划募集资金9.83亿元，将全部用于公司新能源汽车充电设施项目的建设运营。　　值得注意的是，该专项计划是深圳证券交易所首单经过绿色认证的资产证券化产品、新能源汽车充电业务领域首单绿色资产证券化产品、山东省首单非金融机构绿色债券。因此，该项目从提交申请材料到获得深交所无异议函仅用了5个工作日的时间。　　　　统计显示，2017年全年我国在境内和境外累计发行绿色债券（包括绿色债券与绿色资产支持证券）185只，规模达2772.8亿元。相比2016年的83只2095.2亿元，发行只数大涨122.9%，规模增长32.3%。　　在中国人民大学重阳金融研究院绿色金融部副主任、生态金融研究中心研究员曹明弟看来，去年上半年债券市场整体表现比较低迷，但是下半年绿色债券却升温较快。“从去年下半年开始，国内金融机构发债量较大，尤其是通过其海外分行发债，发行规模可观。同时，我国去年下半年发行了很多绿色资产支持证券，从而推动绿色债券扩容。”　　穆迪在最新的市场评估中也预测，2018年全球绿色债券发行量将增长60%左右，总规模达到2500亿美元。　　经济导报记者注意到，针对认证标准不统一，市场存一定套利空间，“漂绿”现象犹在的状况，中国人民银行、证监会近日联合公布了《绿色债券评估认证行为指引（暂行）》，作为国内第一份针对绿色债券评估认证工作的规范性文件，其对机构资质、业务承接、业务实施、报告出具、监督管理等方面做了相应规定。　　中央财经领导小组办公室副主任杨伟民表示，相对于庞大的绿色市场发展要求来看，当前绿色金融发展取得了一些成效，但是发展依旧不足，未来潜力巨大。“在今后绿色债券的发行等方面，内地将和香港特别行政区以及海外各国密切合作，实现互利共赢，共同推动绿色金融的发展，支持国家绿色产业、绿色项目等行业的进一步发展。”责任编辑：牛鹏飞 
恒邦股份债券绿色债